Relativamente ad un problema ILP e il suo rilassamento continuo LP
A. z(ILP) >= z(LP)
B. z(ILP) <= z(LP)
C. z(ILP) < z(LP)
D. z(ILP) > z(LP)
E. z(ILP) = z(LP)
A

Nel Forward Step della strategia di esplorazione Depth-First rivisitata :
A. Si generano tutti i figli di P0 e si prosegue.
B. Si calcola L0,si rimuove dai nodi attivi il nodo con più basso lower bound, si generano i suoi figli e ne si calcolano i lower bound, aggiornando quello migliore.
C. Si genera un figlio dell'ultimo nodo Pk generato finchè si ottiene una soluzione immediatamente risolubile e si aggiorna eventualmente z.
D. Si generano tutti i figli del nodo attuale, si calcolano i loro lower bound, si prosegue l'esplorazione dal figlio con minimo lower bound.
E. Nessuna di queste
D

Aggiungendo un taglio di Gomory al tableau finale di un LP con yi0 non intero
A. Si elimina al più un punto intero ammissibile non ottimo
B. Il nuovo tableau contiene una base ammissibile ma non ottima per il primale
C. Il nuovo tableau contiene una base non ammissibile per il primale ma ammissibile per il duale
D. Si elimina almeno una soluzione ammissibile intera
E. Nessuna di queste
C

In cosa consiste la Fase 1 dell'algoritmo del Simplesso?
A. Eliminare le variabili artificiali.
B. Minimizzare la funzione obiettivo originale.
C. Determinare una SBA iniziale.
D. Azzerare i costi relativi originali.
E. Nessuna di queste.
C

Quale tra queste affermazioni è falsa rispetto ad una corrispondenza primale-duale?
A. Ai costi corrispondono condizioni su variabili e viceversa.
B. I vincoli sono dati dalle righe di A per il primale, dalle colonne di A per il duale.
C. Ai costi corrispondono i termini noti e viceversa.
D. Ad un vincolo corrisponde una condizione su una variabile e viceversa.
E. Nessuna di queste.
A